
===== PAG 1 =====
CONTRATTO ISTITUTIVO DI RETE DI IMPRESE
ai sensi del D.L. 5/2009 (convertito L. 33/2009) e succ. mod., e nel rispetto del D.Lgs. 36/2023 
Tra i sottoscritti
1. Perla Lupacchini – Legale Rappresentante di “Perla Engineering SP. Z.o.o.”  – nata a  
Avezzano (AQ) il 06/07/1964 CF: LPCPRL64L46A515X;
2. Iannella Barbato – Legale Rappresentante di “C.E.A. Chemical Engineering Association 
srl” – nato a Benevento il 28/02/1969 CF: NNLBBT69B28A783E;
3. Scalamandré Roberto – Legale Rappresentante di “RS Progetti srls” – nato a Benevento il 
08/01/1965 CF: SCLRRT65A08A783E;
4. Nicola Tamagnini e Jacopo Pellegrino – Legali Rappresentanti di “3ING stp” – nati  
rispettivamente a Lucca il 25/06/1978 CF: TMGNCL78H25E715G e a Lucca il 11/12/1979  
CF: PLLJCP79T11E715T;
5. Sergio Sorrentino – Legale Rappresentante di “Minerva Ingegneria srl” – nato a Napoli il 
25/05/1990 CF: SRRSRG90E25F839G;
6. Domenico Tomaciello – Legale Rappresentante di “CriRob srl”  nato a Benevento il  
15/07/1969 CF: TMCDNC69L15A783A;
7. Iannella Barbato – Legale Rappresentante di “Europrogettazione srl” – nato a Benevento 
il 28/02/1969 CF: NNLBBT69B28A783E;
8. Iannella Barbato – Titolare di “I&B Studio di Ingegneria Iannella Barbato”  – nato a  
Benevento il 28/02/1969 CF: NNLBBT69B28A783E;
9. Jennifer De Michelis  – Titolare di “ Bear Service di Jennifer De Michelis ” – nata ad  
Avezzano (AQ) il 15/02/1989 CF: DMCJNF89B55A515B;
PREMESSO 
a)- che, ai sensi dell'articolo 3, D.L., 10 febbraio 2009, n. 5, e dell'articolo 42, D.L., 31 maggio 2010, 
n. 78, con il "contratto di rete" più imprenditori perseguono lo scopo di accrescere, individualmente  
e collettivamente, la propria capacità innovativa e la propria competitività sul mercato e a tal fine si  
obbligano, sulla base di un programma comune di rete, a collaborare in forme e in ambiti  
predeterminati attinenti all'esercizio delle proprie imprese ovvero a scambiarsi informazioni o  
prestazioni di natura industriale, commerciale, tecnica o tecnologica ovvero ancora ad esercitare in  
comune una o più attività rientranti nell'oggetto della propria impresa;
b)- che:
-- la società  Perla Engineering Spòlka Z Ograniczona Odpowiedzialnoscia
ha come principale oggetto sociale "Attività di consulenza in materia di gestione aziendale e  
amministrativa - Attività relative al software - Attività connesse alla consulenza in materia informatica 
- Attività nel settore dell’architettura - Attività d’ingegneria e consulenza tecnica correlata - Altre  
ricerche e analisi tecniche – Attività di progettazione specialistica – Altre attività professionali,  
scientifiche e tecniche non classificate altrove – Altre attività di supporto all’attività economica, non 
classificate altrove – Altre forme di istruzione extrascolastica, non classificate altrove.
-- la società  C.E.A. Chemical Engineering Association srl
ha come principale oggetto sociale:
1. Consulenza Tecnica, Analisi e Qualità
 Analisi di laboratorio: Analisi chimiche, fisiche e batteriologiche.
 Ambiente: Rilevazioni, misurazioni ambientali e monitoraggi meteorologici.
 Sistemi di Gestione: Implementazione e gestione di sistemi Qualità (ISO, HACCP), igiene e 
sicurezza sul lavoro.
 Supporto Tecnico: Servizi di supporto per attività ingegneristiche, geologiche, geotecniche e 
rilievi topografici.
2. Edilizia, Infrastrutture e Restauro
===== PAG 2 =====
 Costruzioni Civili e Industriali: Edificazione, manutenzione e ristrutturazione di edifici (anche 
storici, monumentali e archeologici).
 Opere Stradali e Ferroviarie: Costruzione di strade, gallerie, viadotti, pavimentazioni speciali, 
segnaletica e linee ferroviarie.
 Movimento Terra: Demolizioni, sterri e lavori di muratura/cemento armato.
 Idraulica e Territorio: Acquedotti, fognature, dighe, pulizia alvei fluviali, sistemazione  
agraria/forestale e verde pubblico.
3. Impiantistica Tecnologica e Speciale
 Energie e Fluidi: Impianti elettrici, termoidraulici, di climatizzazione, gas e impianti di  
produzione energia (convenzionale e alternativa).
 Trattamento Risorse: Impianti di depurazione acqua e filtrazione aria.
 Telecomunicazioni: Posa e manutenzione di fibre ottiche, impianti TV e telefonici.
 Sicurezza e Sollevamento: Impianti antincendio, sistemi di allarme, ascensori e scale mobili.
4. Ecologia, Ambiente e Sanificazione
 Gestione Rifiuti: Raccolta, trasporto, smaltimento e recupero di rifiuti civili e industriali;  
recupero materie prime seconde.
 Bonifiche: Messa in sicurezza e ripristino ambientale, riqualificazione acustica.
 Igiene Ambientale: Servizi di pulizia, disinfestazione, derattizzazione e sanificazione.
5. Commercio, Import-Export e Logistica
 Prodotti Chimici e Tecnici: Detergenti professionali, coadiuvanti alimentari, reagenti chimici 
e apparecchiature da laboratorio.
 Materiali Edili e Idraulici: Commercio di inerti, calcestruzzo, legname, infissi e attrezzature  
termoidrauliche.
 Logistica: Autotrasporto per conto proprio e terzi; noleggio di attrezzature e mezzi edili.
6. Formazione e Servizi Finanziari
 Formazione: Organizzazione di corsi di formazione professionale di I e II livello.
 Finanza Agevolata: Sviluppo di pratiche per l'ottenimento di agevolazioni finanziarie e  
contributi.
 General Contractor: Esercizio dell'attività di contraente generale e full-assistance.
7. Gestione Immobiliare
 Operazioni Immobiliari: Acquisto, vendita, permuta, affitto e valorizzazione di terreni e  
fabbricati a ogni uso.
-- la società  RS Progetti srls
ha come principale oggetto sociale:
1. Servizi di Architettura, Ingegneria e Progettazione
 Progettazione Integrata: Progettazione, direzione lavori e direzione operativa nei settori  
architettura, urbanistica, paesaggio, restauro e ingegneria civile/industriale.
 Studi Specialistici: Studi di fattibilità, ricerche, valutazioni di congruità tecnico-economica e 
valutazioni di impatto ambientale (VIA).
 Sicurezza: Coordinamento della sicurezza sia in fase di progettazione che di esecuzione.
 Settori Innovativi: Servizi legati all'energia, all'informazione, alla domotica e alle  
infrastrutture.
2. Indagini Tecniche e Monitoraggio Ambientale
 Rilievi e Indagini: Indagini geologiche, geotecniche e idrogeologiche; rilievi topografici e  
aerofotogrammetrici con strumentazione avanzata.
 Monitoraggio Ambientale: Attività di campionamento, ispezione, analisi chimico-fisiche e  
caratterizzazione ambientale in ambito civile e industriale.
 Analisi Dati: Misurazione di grandezze fisiche, elaborazione dati e restituzioni grafiche.
3. Project Management e Servizi alle Imprese
 Project Management: Sviluppo di attività di gestione progetti complessi e programmi secondo 
metodologie standardizzate.
===== PAG 3 =====
 General Contractor & Finance: Attività di promotore o società di progetto in iniziative di  
Project Finance; realizzazione dell'intera opera progettuale.
 Marketing: Servizi di marketing analitico, strategico e operativo legati ai settori tecnici.
4. Supporto alla Pubblica Amministrazione (PA) e Privati
 Appalti e Legal: Consulenza tecnico-legale in materia di appalti di opere pubbliche e  
assistenza nell'esecuzione delle opere.
 Validazione Progetti: Supporto alle PA per la verifica dei progetti ai fini della validazione.
 Gestione Commesse: Gestione contrattuale e controllo delle specifiche di fornitura per opere 
civili e industriali.
5. Sistemi di Gestione e Certificazioni
 Consulenza ISO: Assistenza per l'ottenimento di certificazioni:
o Qualità: ISO 9001.
o Sicurezza: ISO 45001.
o Ambiente: ISO 14001.
o Responsabilità Sociale: SA8000.
o Project Management: UNI 11648 e ISO 21500.
6. Formazione e Servizi Ausiliari
 Formazione Professionale: Organizzazione e gestione di corsi di formazione professionale.
 Service per Professionisti: Fornitura di strumentazione, servizi telematici e supporto tecnico  
a studi professionali e altri tecnici.
-- la società  3ING stp
ha come principale oggetto sociale:
1. Servizi di Ingegneria
 Attività principale: Fornitura di servizi di ingegneria in senso lato.
 Ampiezza operativa: Non essendo specificati sottosettori (come civile, meccanico o  
ambientale), la società può operare in qualsiasi ambito dell'ingegneria, dalla progettazione  
alla consulenza tecnica, purché nel rispetto delle normative vigenti e delle riserve di legge per 
le professioni protette.
2. Operazioni Strumentali e Finanziarie
 Sviluppo Internazionale: Capacità di operare e compiere operazioni sia in Italia che  
all'estero.
 Asset Aziendali: Operazioni mobiliari, immobiliari e commerciali ritenute necessarie per il  
supporto dell'attività di ingegneria.
 Partecipazioni: Possibilità di assumere quote in altre società con oggetto analogo o affine  
(creazione di reti di imprese o holding di settore).
3. Struttura Organizzativa
 Espansione: Autorizzazione esplicita all'apertura di filiali e succursali per una presenza  
capillare sul territorio.
-- la società  Minerva Ingegneria srl
ha come principale oggetto sociale:
1. Ingegneria, Progettazione e Direzione Lavori
 Servizi  Tecnici  Completi:  Progettazione,  direzione  lavori,  direzione  operativa  e 
coordinamento della sicurezza.
 Ambiti di Intervento: Architettura, ingegneria civile e industriale, urbanistica, domotica,  
energia e infrastrutture (stradali, ferroviarie, aeroportuali).
 Studi Specialistici: Studi di fattibilità, valutazioni tecnico-economiche e studi di impatto  
ambientale (VIA).
2. Sviluppo Tecnologico e Ingegnerizzazione di Processo
 Settori Industriali Pesanti: Supporto tecnologico per industria meccanica, chimica,  
petrolchimica, nucleare e farmaceutica.
===== PAG 4 =====
 Digitalizzazione: Ingegnerizzazione di processi industriali con fornitura di sistemi hardware  
e software.
 Innovazione Energetica: Sviluppo di tecnologie per energie sostitutive e rinnovabili.
 Rifiuti: Progettazione e gestione di impianti per il trattamento dei rifiuti, inclusa la  
realizzazione e l'avviamento.
3. General Contractor e Soluzioni "Chiavi in Mano"
 General Contractor: Assunzione di ruoli di contraente generale per grandi opere.
 Project  Finance:  Attività  di  promotore  per  iniziative  di  finanza  di  progetto  
(pubblico/privato).
 Sistemi Integrati: Commercializzazione e installazione "chiavi in mano" di apparecchiature  
avanzate e impianti industriali.
4. Monitoraggio, Rilievi e Indagini
 Indagini  Territoriali:  Rilievi  topografici,  aerofotogrammetrici,  indagini  geologiche, 
geotecniche e idrogeologiche.
 Monitoraggio Ambientale: Campionamenti, ispezioni e analisi chimico-fisiche in ambito  
civile e industriale.
 Strumentazione: Fornitura di metodi e sistemi informatici per il monitoraggio del territorio.
5. Servizi ai Professionisti e Noleggio
 Service Tecnico: Elaborazione dati, servizi telematici e grafici per studi tecnici.
 Noleggio Attrezzato: Locazione di spazi attrezzati e noleggio (nolo) di macchinari, strumenti 
di misura e apparecchiature di analisi.
6. Supporto alla Pubblica Amministrazione e Certificazioni
 Consulenza Appalti: Supporto tecnico-legale per appalti pubblici e validazione dei progetti.
 Sistemi di Gestione: Consulenza per certificazioni Qualità, Sicurezza, Ambiente e  
Responsabilità Sociale (ISO).
 Gestione Commesse: Controllo specifiche e gestione contratti per forniture civili e  
industriali.
-- la società  CriRob srl
ha come principale oggetto sociale:
1. Ingegneria, Architettura e Servizi Tecnici
 Progettazione Integrata: Studi di fattibilità, progettazione, direzione lavori e collaudi per opere 
civili, industriali, monumentali e infrastrutturali (ponti, gallerie, aeroporti).
 Urbanistica e Ambiente: Piani regolatori, piani di lottizzazione, studi di impatto ambientale e 
risanamento territoriale.
 Sicurezza e Geologia: Coordinamento sicurezza cantieri (D.Lgs. 494/96), indagini  
geologiche, geotecniche e rilievi topografici/catastali.
 Specializzazioni: Pratiche prevenzione incendi, accatastamenti e frazionamenti.
2. Edilizia, Infrastrutture e Restauro
 Costruzioni Generali: Edificazione, manutenzione e vendita di immobili civili, industriali,  
ospedalieri e sportivi.
 Grandi Opere: Costruzione di strade, autostrade, ferrovie, ponti, dighe, acquedotti e  
fognature.
 Restauro Specialistico: Interventi su beni tutelati (D.Lgs. 42/2004), scavi archeologici e  
restauro di superfici decorate, beni librari e archivistici.
 Lavori Specialistici: Carpenteria metallica, impermeabilizzazioni, isolamenti termici/acustici 
e segnaletica stradale.
3. Impiantistica Tecnologica
 Impianti Civili e Industriali: Installazione e manutenzione di impianti elettrici, idrosanitari,  
termici, di condizionamento, gas e antincendio.
 Reti e Comunicazione: Impianti telefonici, televisivi, reti di telecomunicazione e trattamento 
dati.
===== PAG 5 =====
 Energia: Produzione e distribuzione di energia, con focus su fonti alternative ed ecologiche.
 Sistemi di Trasporto: Ascensori, scale mobili e nastri trasportatori.
4. Consulenza Aziendale, Fiscale e Amministrativa
 Business Services: Elaborazione dati contabili, consulenza societaria, fiscale, tributaria e  
gestione del personale.
 Marketing e Strategia: Studi di mercato, pianificazione vendite, marketing e supporto  
all'import-export.
 Gestione Ufficio: Servizi di dattilografia, traduzione, interpretariato e fornitura/manutenzione 
di macchine per ufficio e cancelleria.
5. Informatica e Web
 Digital Services: Gestione banche dati, creazione e gestione siti web, attività di Business to  
Business (B2B).
6. Intermediazione e Finanza Agevolata
 Project Financing: Attività di promotore e gestione di finanza di progetto.
 Finanziamenti: Istruzione di pratiche per contributi pubblici (Regionali, Statali, UE) e raccolta 
richieste di finanziamento tramite convenzioni con banche.
7. Operazioni Immobiliari
 Real Estate: Acquisto, vendita, permuta, locazione e gestione di suoli edificatori, fabbricati da 
ristrutturare o demolire e immobili rustici.
-- la società  Europrogettazione Italia srl
ha come principale oggetto sociale:
1. Europrogettazione e Finanza Agevolata
 Accesso ai fondi: Assistenza per l'accesso a risorse regionali, nazionali ed europee.
 Project Management: Predisposizione di mezzi e servizi per l'attuazione di piani e programmi 
UE.
 Partecipazione a bandi: Partecipazione attiva (come capofila o partner) a gare e bandi  
pubblici.
 Finanza aziendale: Determinazione dei fabbisogni finanziari e individuazione di strumenti di 
copertura agevolata.
2. Consulenza Direzionale e Strategica
 Organizzazione aziendale: Interventi di ristrutturazione, controllo di gestione e pianificazione 
finanziaria.
 Analisi di mercato: Studi di fattibilità, analisi dei ritorni economici e valutazione di iniziative 
di business.
 Asset immateriali: Valutazione di cespiti, brevetti e marchi; trasferimento del know-how.
 Logistica: Fornitura di servizi logistici integrati.
3. Internazionalizzazione e Sviluppo Locale
 Mercati esteri: Accompagnamento delle imprese verso l'export e approccio ai mercati  
internazionali.
 Promozione commerciale: Organizzazione di eventi B2B e B2C, fiere nazionali e  
internazionali.
 Marketing territoriale: Promozione della competitività del sistema territoriale europeo.
 Sinergie: Creazione di reti d'impresa, joint-ventures e modelli di cooperazione.
4. Innovazione e Sviluppo Tecnologico
 Trasferimento tecnologico: Sostegno all'incontro tra imprese, Università e centri di ricerca.
 Efficienza energetica: Consulenza tecnica e promozione di Titoli di Efficienza Energetica  
(TEE).
 Digitalizzazione: Servizi di documentazione e consultazione informatica su norme tecniche e 
scientifiche.
5. Formazione e Diffusione della Cultura d'Impresa
===== PAG 6 =====
 Corsi professionali: Organizzazione di corsi per imprenditori, manager e figure  
specializzate.
 Formazione permanente: Iniziative di aggiornamento professionale e specializzazione.
 Cultura d'impresa: Diffusione di metodi per la nascita di nuove imprese (start-up) e  
pubblicazione di materiale didattico.
6. Attività Strumentali e Operazioni Finanziarie
 Operazioni immobiliari/mobiliari: Acquisto, vendita e locazione di beni funzionali  
all'attività.
 Partecipazioni: Assunzione di quote in altre società, consorzi o raggruppamenti di imprese  
(ATI).
 Garanzie: Concessione di fidejussioni e garanzie reali (limitatamente al gruppo di  
appartenenza).
-- lo  I&B Studio di Ingegneria Iannella Barbato
ha come principale oggetto sociale:
1. Ingegneria, Progettazione e Direzione Lavori, Collaudi, Coordinamento per la Sicurezza in  
Cantiere, Antincendio, Acustica Ambientale, 
 Servizi Tecnici Completi: Progettazione integrata ambientale con verifica di ottemperanza  
alle procedure VIA, VAS e VI, direzione lavori, direzione tecnica e direzione operativa.
 Ambiti di Intervento: Architettura, ingegneria civile e industriale, urbanistica, domotica,  
energia e infrastrutture (stradali, ferroviarie, aeroportuali).
 Studi Specialistici: Studi preliminari ambientali (SPA), valutazioni tecnico-economiche, studi 
di impatto ambientale (SIA), valutazioni progettuali criteri ambientali minimi (CAM), attività 
di Project Managment, valutazione della sostenibilità del progetto (DNSH – ENVISION,  
etc.).
-- la  Bear Service di Jennifer De Michelis
ha come principale oggetto sociale:
1. Consulenza alle aziende in materia di:
 QHSE Management
 Consulenza specialistica in materia di Salute e Sicurezza nei Luoghi di Lavoro con assunzione 
incarico di RSPP e CSE
 Consulenza in termini di D.Lgs. 231/01
 Redazione e Implementazione di Sistemi di Gestione Integrata Qualità, Ambiente, Sicurezza 
ed Energia.
c)-  che le imprese sottoscrittrici ritengono necessario esercitare un’azione operativa condivisa, posta 
in essere sulla base di un programma comune, avente lo scopo di incrementare le occasioni  
commerciali di lavoro e la propria visibilità sul mercato regionale, nazionale, comunitario ed  
extracomunitario, nel rispetto della conservazione dei rispettivi patrimoni commerciali acquisiti e  
senza alcuna menomazione degli stessi; ciò al fine di incentivare lo sviluppo economico ed accrescere 
la competitività sul mercato nell’esercizio delle attività di cui al precedente punto b);
d)- che le stesse imprese, inoltre, intendono partecipare congiuntamente a procedure di affidamento  
di contratti pubblici e privati (lavori, servizi e/o forniture);
e)- che le imprese sottoscrittrici del presente contratto sono venute alla determinazione di stipulare  
un Contratto di Rete, ai sensi dell’art. 3, comma 4–ter, del D.L. l0 febbraio 2009 n. 5, convertito nella 
L. 9 aprile 2009 n. 33, modificata ed integrata con l’art. 36 del D.L. n. 179/2012, avente soggettività 
giuridica, in modo da coordinare la propria attività per il raggiungimento delle suindicate finalità,  
dotandosi, a tal fine, di proprie regole operative, rapportandosi anche unitariamente nei confronti  
della clientela nonché nei confronti di altri soggetti terzi come istituti finanziari e promuovendo le  
===== PAG 7 =====
proprie attività individuali e collettive; in tal senso, è interesse dei partecipanti alla rete promuovere  
le attività da esse svolte attinenti l'architettura, l’ingegneria civile e ambientale, le infrastrutture, i  
trasporti, il territorio e l’edilizia in genere, sia ristrutturazioni che nuove costruzioni, sia in ambito  
privato che pubblico, con particolare attenzione allo sviluppo e alla promozione della cd. "Green  
Economy" e coinvolgendo le realtà professionali e strumentali ad esse connesse, nonché quelle  
connesse alla commercializzazione di immobili creando sinergie con istituti finanziari ed intermediari 
del settore sia immobiliare che creditizio; in definitiva l'obiettivo del presente contratto è quello di  
irrobustire e consolidare il business delle imprese partecipanti, da un lato, ampliando e migliorando, 
anche sotto il profilo qualitativo, la gamma dei servizi offerti, dall’altra riducendo i costi di vendita  
relativi all’esercizio dell’attività svolta e incrementando la possibilità di accedere a contributi e  
incentivi.
Così facendo le imprese partecipanti, in collaborazione fra di loro, potranno ottenere: acquisizione di 
nuovi clienti; riduzione dei costi nelle voci di spesa a parità di qualità dei servizi acquistati; maggiore 
competitività sul mercato; maggiore qualità nel prodotto offerto; maggiore forza contrattuale nei  
rapporti con clienti e soggetti terzi; e maggiore capacità di lavoro e di organizzazione per poter  
accrescere il numero degli incarichi eseguibili.
Tutto ciò premesso, le costituite imprese, come rappresentate, convengono e stipulano quanto segue
Art. 1. – Valore delle premesse 
Le premesse del contratto ne costituiscono parte integrante e sostanziale.
Art. 2. - Oggetto del contratto
Ai sensi dell’art. 3, comma 4 ter e seguenti, del Decreto Legge 10 febbraio 2009 n. 5 come convertito 
dalla legge 9 aprile 2009 n. 33, e successive modificazioni ed integrazioni, fra le imprese come sopra 
rappresentate, viene stipulato un "Contratto di Rete d’Imprese" dotato di soggettività giuridica  
regolato dai seguenti patti e condizioni.
Art. 3. - Denominazione
La Rete costituita col presente contratto è denominata "MASTERPLAN".
Art. 4. - Sede
La sede della Rete è fissata nel territorio del Comune di Benevento, attualmente alla via Traiano n.  
25.
Con deliberazione dell’assemblea generale delle imprese aderenti, assunta a maggioranza, potranno  
essere istituite filiali, rappresentanze ed agenzie, e potranno essere decisi trasferimenti della sede  
della Rete sia all’interno che al di fuori del territorio comunale.
Art. 5 - Obiettivi Strategici
La Rete opera nel rispetto dei principi dell'Unione Europea in materia di appalti pubblici, garante di 
parità di trattamento non discriminazione e mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali, ai  
sensi della Direttiva 2014/24/UE. 
Le imprese aderenti al presente contratto, al fine di innalzare la loro capacità innovativa e la loro  
competitività, individuale e collettiva, si identificano per:
1. Sinergia: Trasforma le singole società da semplici "fornitori" a "dipartimenti" di un unico  
grande organismo.
2. Modularità: Permette alla rete di presentarsi come unico interlocutore (General Contractor) 
davanti a grandi clienti o bandi europei.
3. Completezza: Include sia la fase intellettuale (progetto/finanza) che quella materiale  
(cantiere/impianti), riducendo i rischi di frammentazione delle responsabilità.
===== PAG 8 =====
Masterplan, si costituisce con un oggetto sociale unitario, infatti, “la Rete si pone come un Integrated 
Global Provider finalizzato allo sviluppo, alla progettazione e alla realizzazione di interventi  
complessi nei settori civile, industriale e ambientale. La sua attività si articola attraverso le seguenti  
linee sinergiche:
1. Regia Finanziaria e Internazionalizzazione
 Europrogettazione e Finanza Agevolata: Ricerca, monitoraggio e gestione di finanziamenti 
regionali, nazionali ed europei.
 Business Intelligence:  Studi di fattibilità, analisi di mercato e supporto ai processi di  
internazionalizzazione e sviluppo della competitività territoriale.
2. Ingegneria Integrata e Innovazione
 Servizi Tecnici: Progettazione architettonica, ingegneristica (civile, industriale, meccanica) e 
urbanistica; rilievi avanzati, indagini geologiche e monitoraggio ambientale.
 Tecnologia e R&S: Ingegnerizzazione di processi industriali complessi, sviluppo di soluzioni 
IT, software personalizzati, domotica e tecnologie per la transizione energetica.
 Compliance: Consulenza specialistica per l'ottenimento di certificazioni (Qualità, Ambiente, 
Sicurezza, Responsabilità Sociale) e validazione di progetti.
3. Realizzazione, Manutenzione e General Contractor
 Costruzioni e Infrastrutture: Esecuzione di opere edili civili, industriali, infrastrutturali e  
restauro specialistico di beni culturali e monumentali.
 Impiantistica Avanzata: Installazione e gestione di impianti tecnologici, energetici (da fonti 
rinnovabili), idraulici e di telecomunicazione.
 General Contractor: Assunzione di commesse "chiavi in mano" e gestione di iniziative in  
Project Financing.
4. Ecologia, Ambiente e Servizi Industriali
 Gestione Ambientale:  Bonifiche, trattamento rifiuti, sanificazioni e servizi di igiene  
ambientale.
 Logistica e Service:  Fornitura di servizi logistici, noleggio di strumentazione tecnica e  
gestione operativa di commesse pubbliche e private.
5. Supporto Gestionale e Capitale Umano
 Business Services: Servizi integrati di back-office, consulenza amministrativa, gestionale,  
fiscale e del lavoro.
 Academy: Progettazione ed erogazione di programmi di formazione professionale,  
specialistica e manageriale."
Le imprese retiste, come rappresentate, si prefiggono, mediante l’esercizio in comune di attività  
rientranti nell’oggetto delle stesse imprese ma anche attraverso la collaborazione in forme ed ambiti 
predeterminati e lo scambio di informazioni e prestazioni, seppur nella loro piena autonomia e  
indipendenza, i seguenti obiettivi strategici da perseguire attraverso il programma di rete previsto dal 
successivo articolo 7:
- creare comunità energetiche; partecipare a lavori pubblici e privati; eseguire attività connesse alle  
smart city. Le imprese aderenti alla rete intendono, tramite questa, proporsi come fornitrici globali  
per servizi di assistenza nel territorio individuando le modalità e le competenze necessarie per  
realizzare tali obiettivi dapprima internamente alla rete e successivamente coinvolgendo competenze 
esterne;
- sviluppare progetti, offrire ed erogare lavorazioni, prodotti e servizi innovativi destinati alla  
riqualificazione degli edifici pubblici e privati (residenziali, commerciali, industriali etc.) anche  
migliorandone  la  classe  energetica  e  riducendo  così  il  consumo  energetico,  
preservandone/incrementandone il valore patrimoniale con l’utilizzo, in maniera integrata e  
coordinata, di fonti energetiche rinnovabili e delle migliori tecnologie e metodologie;
- offrire all’utente la possibilità di accedere ad ogni forma di incentivo fiscale, legato alla  
riqualificazione energetica, previsto dalla normativa vigente;
===== PAG 9 =====
- diffondere, a livello locale e nazionale, la cultura della riqualificazione energetica utilizzando ed  
integrando le diverse tecnologie e metodologie delle Imprese Aderenti;
- promuovere e commercializzare, direttamente o indirettamente, servizi e know-how delle Imprese  
Aderenti sul mercato nazionale ed internazionale;
- sviluppare l’ideazione, progettazione e realizzazione di innovazioni dei servizi e dei processi, anche 
di comunicazione, della rete e delle singole imprese aderenti finalizzate all’aumento della qualità e  
alla promozione delle attività della rete e delle imprese e alla creazione di nuove opportunità di lavoro 
per le imprese nel mercato italiano ed estero;
- produrre la creazione, registrazione e gestione di un marchio individuale per contraddistinguere le  
attività della Rete e di un marchio collettivo da concedere in licenza alle Imprese aderenti ed  
eventualmente a terzi;
- produrre la creazione di un codice etico per la rete e le Imprese aderenti che consenta di presentare 
al pubblico un soggetto portatore di valori non soltanto economici ma anche sociali e ambientali;
- supportare l’adozione ed attuazione, per la rete e le imprese, di un modello di organizzazione,  
gestione e controllo idoneo a prevenire l’applicazione delle sanzioni previste dal D. Lgs. n.  
231/2001;
- partecipare a procedure di gara per l’affidamento dei lavori e la fornitura di servizi, pubblici e privati, 
sia in ambito nazionale che internazionale, nonché supportare le Imprese aderenti, singole o associate, 
nello stesso settore operativo;
- effettuare la creazione di gruppi di acquisto che consentano di ottimizzare le risorse delle imprese  
aderenti in modo da poter destinare maggiori risorse alle attività strategiche della rete e delle imprese 
aderenti;
- partecipare direttamente e/o indirettamente a programmi di sviluppo, ricerca e innovazione anche  
in collaborazione con enti pubblici e privati ed anche attraverso l’impiego di fondi extracomunitari,  
comunitari, nazionali, regionali e locali;
- effettuare direttamente e/o indirettamente percorsi formativi, anche attraverso soggetti  
convenzionati, per il personale della rete, delle imprese aderenti e di terzi sui temi di competenza  
della Rete; in particolare, la rete intende acquisire e far acquisire ai retisti, anche attraverso la  
costruzione di percorsi di formazione specifici, le competenze necessarie per essere protagonisti nella 
trasformazione green delle città con particolare attenzione alla mobilità elettrica e/o non fossili;
- effettuare direttamente e/o indirettamente la raccolta di dati sulla clientela e lo scambio di notizie di 
interesse generale fra le imprese aderenti, nel rispetto delle norme in materia di concorrenza e di  
trattamento dei dati personali;
- effettuare direttamente e/o indirettamente la produzione e la diffusione di informazioni e  
comunicazioni, su riviste, giornali, pubblicazioni ed ogni altro prodotto editoriale, in ogni forma  
consentita, cartacea, digitale, via Internet, sui temi di competenza della Rete;
- effettuare, ove utile, lo scambio di dipendenti, tramite l’istituto del distacco previsto dall’art. 30,  
comma 4-ter D. Lgs. 10 settembre 2003, n. 276, anche per aumentare le esperienze e la formazione  
professionale dei dipendenti delle imprese aderenti;
- effettuare, ove utile, l’assunzione in regime di codatorialità di dipendenti, previsto dall’art. 30,  
comma 4-ter, D. Lgs. 10 settembre 2003, n. 276, da ingaggiare secondo le regole stabilite dall’art. 28 
del contratto di rete, ferma restando la possibilità per la rete di dotarsi di personale proprio.
Ai fini dell’erogazione dei servizi e delle attività predette, la Rete potrà avvalersi delle imprese  
aderenti, di terzi convenzionati, e di personale proprio, nonché stipulare apposite convenzioni anche 
con associazioni ed Enti pubblici e/o privati. Potrà altresì, nei limiti consentiti dalla legge, ricorrere a 
qualsiasi forma di finanziamento con istituti di credito, banche, società e privati e concedere le  
opportune garanzie mobiliari ed immobiliari, reali e personali. Per il raggiungimento dei fini sopra  
descritti la Rete può partecipare a progetti promossi da autorità e soggetti pubblici e/o privati nonché 
acquisire e gestire incentivi, sovvenzioni e finanziamenti, sia di natura pubblica che privata.
Gli obiettivi strategici sono attuati dall’Organo Comune e dalle imprese aderenti dando esecuzione al 
programma di rete e a quelle attività che l’Organo Comune riterrà opportune, nella misura in cui  
all’Organo Comune sarà consentito dalla consistenza del fondo patrimoniale comune di volta in volta 
===== PAG 10 =====
esistente. Non sarà necessario perseguire contemporaneamente tutti gli obiettivi strategici, ma sarà  
data prevalenza a quelli che l’Organo Comune individuerà di volta in volta sulla base delle  
opportunità di mercato, della consistenza del fondo patrimoniale comune esistente e della possibilità 
delle imprese aderenti di integrare il fondo patrimoniale comune. Potranno essere perseguiti obiettivi 
strategici anche soltanto per alcune Imprese aderenti, ad esempio per categorie omogenee di attività, 
prodotti o servizi ed in base all’effettivo interesse delle singole imprese. Al fine di perseguire gli  
obiettivi strategici la rete potrà compiere, tutte le attività strumentali e/o collegate che l’Organo  
Comune riterrà opportune e, quindi, potrà concludere contratti finalizzati alle attività indicate in  
questo articolo, sia in proprio, sia per conto di una o più imprese.
A questo scopo, con il presente contratto ciascuna Impresa aderente conferisce ampio mandato  
all’Organo Comune per il compimento degli atti necessari a dare esecuzione a questo contratto di  
rete.
Inoltre, la Rete, ove richiesta, potrà agire anche esclusivamente in nome e per conto di una o più  
imprese previo rilascio di una procura "ad hoc", comportando, pertanto, tale ultima ipotesi, la  
responsabilità patrimoniale esclusiva dell'impresa rappresentata.
Per perseguire in modo efficace gli obiettivi strategici, taluni aspetti dei rapporti tra le Imprese  
aderenti potranno essere mantenuti riservati e quindi regolati in contratti separati da questo contratto 
di rete ma ad esso collegati.
Gli obiettivi strategici, possono essere modificati secondo le esigenze che dovessero concretizzarsi  
all’interno della rete nell’interesse delle imprese aderenti con deliberazione dell’Assemblea presa con 
la maggioranza prevista dall’art. 15. 
La modifica degli obiettivi strategici costituisce giusta causa di recesso dell’Impresa dissenziente.
Art. 6 – Misura dell’avanzamento verso gli obiettivi strategici.
L’avanzamento verso gli obiettivi strategici sarà misurato dall’Assemblea valutando, in occasione  
dell’approvazione del bilancio annuale e, comunque, entro il termine del 28 (ventotto) febbraio  
dell’anno successivo, le iniziative messe in atto nell’anno precedente sulla base di una relazione  
predisposta dall’Organo Comune.
Gli indicatori di performance rilevanti a tal fine sono costituiti da:
 analisi dell'andamento commerciale rispetto ai seguenti parametri: 
- numero di contratti conclusi dalla Rete;
- numero di gare pubbliche cui la Rete ha partecipato; 
- numero di gare pubbliche aggiudicate dalla Rete; 
- miglioramento analisi e gestione delle gare d’appalto effettuate dalle singole Imprese; 
- miglioramento delle relazioni con Pubbliche Amministrazioni territoriali acquisite attraverso la rete; 
- aumento e ottimizzazione dei rapporti con altre Imprese del territorio;
 analisi e valutazione rispetto ai seguenti indicatori di bilancio:
- incremento del fatturato derivante dalle azioni intraprese dalla Rete.
Nella valutazione dell’avanzamento verso gli obiettivi strategici dovrà essere tenuto conto delle  
risorse destinate dalle Imprese aderenti all’esecuzione del programma comune.
Ulteriori o più specifici indicatori di performance potranno essere disciplinati con atto deliberativo  
dell’Organo Comune.
Art. 7 - Programma di rete.
Per la realizzazione dello scopo della Rete e il perseguimento degli obiettivi strategici la Rete adotterà, 
tramite l’Organo Comune, tutti gli atti e comportamenti che riterrà di volta in volta opportuni.
Segnatamente, ai fini della determinazione delle modalità di realizzazione dello scopo comune esse  
si impegnano a porre in essere le seguenti azioni: 
a) formulazione e condivisione di strategie, piani e procedure comuni utili per il perseguimento degli 
obiettivi strategici e lo sviluppo della rete;
===== PAG 11 =====
b) definizione e condivisione dei ruoli e delle attività svolte da ogni partecipante attraverso un  
programma annuale di attività, predisposto dall’Organo Comune ed approvato dall’assemblea dei  
partecipanti, cui ciascuna impresa partecipante alla rete si impegna ad ottemperare;
c) definizione, gestione e sviluppo di azioni commerciali di rete, realizzate congiuntamente o  
disgiuntamente dalle imprese aderenti, ma sempre nell'ambito del programma annuale di attività;
d) creazione ed utilizzo di un marchio comune, conseguente aggiornamento delle carte intestate e dei 
siti internet dei soggetti partecipanti;
e) partecipazione a fiere, mostre ed altre manifestazioni nelle quali si realizzino quelle iniziative di  
carattere promozionale tese a valorizzare l'immagine, l'attività e la professionalità delle imprese  
partecipanti;
f) realizzazione di un'azione di penetrazione congiunta sul mercato, principalmente attraverso:
- il coordinamento delle attività sopra descritte svolto anche tramite la costituzione di una struttura  
commerciale di rete;
- la definizione di linee comuni di marketing e/o di immagine;
- l'ideazione, la definizione e la realizzazione di azioni e campagne commerciali congiunte;
- la ricerca e la selezione di appalti adeguati alla struttura della rete e alle competenze delle imprese  
partecipanti;
- rafforzamento delle proprie singole organizzazioni aziendali, mediante un’analisi preventiva e  
l’eventuale implementazione dei software e delle procedure interne gestionali e di controllo;
g) partecipazione a gare d’appalto pubbliche e private per l’esecuzione di lavori e servizi anche  
complessi (intendendosi tale attività quale obiettivo principale della rete).
A tal fine, i retisti provvederanno a sviluppare, per singolo appalto, il Progetto di Fattibilità Tecnica 
ed Economica (PFTE), individuando eventuali criticità tecniche o economiche del progetto sin dalle 
fasi iniziali, così da intervenire tempestivamente e ridurre il rischio di errori o imprevisti costosi  
durante la realizzazione, definendo in modo accurato le risorse necessarie, i tempi di realizzazione e 
i costi complessivi dell’opera, consentendo una pianificazione più efficace e una gestione più  
controllata del budget, in coerenza con il quadro esigenziale della Stazione Appaltante, e, comunque, 
assicurando il recepimento integrale delle scelte approvate dalla Stazione appaltante stessa, il tutto ai 
sensi del D.Lgs 36/2023 (nuovo codice degli appalti).
Nell’ambito del perseguimento dello scopo del contratto, su proposta dell'Organo Comune, il  
programma potrà essere integrato, modificato, aggiornato con approvazione dell'Assemblea generale 
dei contraenti, secondo le maggioranze specificate nel successivo art. 15.
In ogni caso il programma di rete è sottoposto a verifica annuale da parte dell’Assemblea che:
- verifica lo stato di attuazione per mezzo dell’Organo Comune;
- definisce un programma di dettaglio delle azioni da eseguire nell’anno successivo su proposta  
dell’Organo Comune;
- propone eventuali aggiornamenti o modifiche.
Le proposte dell'Organo Comune sono sempre sottoposte all’approvazione dell'Assemblea generale  
dei partecipanti.
Art. 8 - Obblighi e diritti delle parti
Per il raggiungimento degli obiettivi strategici e ai fini della definizione del programma di rete,  
ciascuna impresa aderente si impegna a prestare la propria collaborazione più ampia secondo quanto 
stabilito dal contratto, assumendo gli obblighi e gli impegni previsti nello stesso e facendo valere i  
diritti riconosciuti dal presente contratto, dagli eventuali regolamenti attuativi e dalla legge.
Spettano in particolare a ciascuna impresa i seguenti diritti:
a) il diritto di essere coinvolto nelle attività della Rete, ove ne ricorra la volontà ed a meno di precipuo 
diniego;
b) il diritto di essere informato sull’andamento e sulle attività della rete anche consultando  
direttamente la relativa documentazione;
c) il diritto di non partecipare a progetti per i quali non abbia dato la preventiva disponibilità;
===== PAG 12 =====
d) il diritto di conseguire gli eventuali corrispettivi derivanti dall’esecuzione delle prestazioni previste 
nei contratti stipulati con la rete e con i terzi nella misura da stabilire in specifici accordi diversi  
rispetto al presente contratto e collegati a questo;
e) il diritto di utilizzare i marchi, i loghi ed i nomi della rete nella promozione delle attività da svolgere 
in rete, nel rispetto dello specifico regolamento e disciplinare che ne regolerà l’uso e, comunque,  
previa autorizzazione formale dell’Organo Comune;
f) il diritto a offrire i propri servizi sul mercato autonomamente, attraverso i canali normalmente  
utilizzati.
Per la realizzazione dello scopo della rete e per il raggiungimento degli obiettivi strategici ciascuna  
impresa aderente deve collaborare secondo correttezza e buona fede alla realizzazione del programma 
di rete e assume, in particolare, i seguenti obblighi:
g) partecipare a riunioni ed incontri di studio per la creazione e lo sviluppo delle soluzioni da  
adottare;
h) uniformarsi alle deliberazioni e alle decisioni adottate dall’Assemblea delle imprese aderenti e  
dall’Organo Comune in conformità al contratto e agli eventuali regolamenti attuativi, a rispettare gli 
obblighi di riservatezza di cui all’art. 30 e di comunicazione di cui all’art. 27 e 31;
i) segnalare le occasioni di business e le opportunità di intervento della rete;
j) eseguire direttamente e personalmente, con diligenza e perizia, le prestazioni nell’ambito delle  
attività e competenze che abbia messo a disposizione della rete (previa statuizione di precipui accordi 
diversi rispetto al presente contratto e collegati a questo), e per le quali, in relazione allo specifico  
affare, abbia dato la propria disponibilità, alle condizioni concordate negli ulteriori specifici contratti 
stipulati dalla stessa con la rete, dalla rete con terzi, o attraverso la rete con i terzi;
k) mantenere riservate e non utilizzare per scopi estranei all’interesse della rete e dei singoli progetti 
le informazioni apprese dalle imprese aderenti, dai soggetti esterni convenzionati e dai clienti,  
imponendo l’obbligo di riservatezza a chiunque partecipi all’esecuzione del progetto per conto  
dell’impresa aderente a qualsiasi titolo;
l) in caso di cessazione anticipata del rapporto con la rete, adempiere agli obblighi assunti sia nei  
confronti della rete che di terzi, salva diversa determinazione dell’Organo Comune;
m) versare entro il termine stabilito dall’Organo Comune i contributi determinati nel bilancio di  
previsione e nei periodici preventivi approvati dall’assemblea nonché gli ulteriori conferimenti  
previsti dall’art. 10;
n) comunicare tempestivamente all’Organo Comune ogni informazione o circostanza che possa  
pregiudicare, anche indirettamente, il raggiungimento degli obiettivi strategici e l’attuazione del  
programma di rete;
o) comunicare tempestivamente ogni mutamento della compagine sociale e/o di ogni modifica  
apportata alla società.
A tal fine, e a titolo meramente esemplificativo e non esaustivo, devono essere oggetto di tempestiva 
comunicazione:
- risultati negativi di esercizio, anche desumibili dal bilancio annuale o da bilanci infrannuali;
- protesti o pignoramenti subiti dalla singola impresa aderente e idonei a pregiudicarne la funzionalità 
operativa;
- la revoca di concessioni amministrative funzionali al perseguimento degli obiettivi previsti dal  
contratto;
- la cessione o trasferimento di azienda;
- la trasformazione, la fusione o scissione con altro soggetto giuridico;
- interdizioni o analoghi provvedimenti che inibiscano, a vario titolo, dal contrarre con la Pubblica  
Amministrazione, e, più in generale, ogni modifica delle condizioni di base stabilite nel contratto e  
negli atti a questo collegati, tra cui il codice etico ed il regolamento per l’utilizzo dei marchi e dei  
segni distintivi della Rete.
Art. 9 - Categoria di imprese aderenti
Le Imprese Aderenti si distinguono in Imprese Aderenti Fondatrici e Imprese Aderenti Ordinarie.
===== PAG 13 =====
Le Imprese Aderenti Fondatrici sono le imprese che partecipano alla rete sin dalla sua costituzione, e 
sono:
1. “Perla Engineering SP. Z.o.o.”;
2. “C.E.A. Chemical Engineering Association srl”;
3. “RS Progetti srls”;
4. “3ING stp”;
5. “Minerva Ingegneria srl”;
6. “CriRob srl”;
7. “Europrogettazione srl”;
8. “I&B Studio di Ingegneria Iannella Barbato”;
9. “Bear Service di Jennifer De Michelis”.
Le Imprese Aderenti Ordinarie sono le imprese che partecipano alla Rete successivamente alla sua  
costituzione.
Art. 10 - Fondo comune
Le Imprese Aderenti si obbligano a costituire un fondo patrimoniale comune, al quale si applicano,  
in quanto compatibili, le disposizioni di cui agli artt. 2614 e 2615, comma 2, codice civile.
Il fondo patrimoniale comune è formato:
a) dai “contributi di adesione alla rete” ovverosia dai conferimenti in denaro inizialmente versati dalle 
Imprese aderenti in conseguenza della sottoscrizione del presente contratto e dai conferimenti iniziali 
in denaro versati dalle Imprese che aderiranno successivamente al medesimo;
b) dai “contributi integrativi annuali” ovverosia dai conferimenti in denaro eventualmente  
determinati, annualmente, su proposta dell’Organo Comune, ratificata dall’Assemblea Generale, a  
titolo di integrazione del fondo patrimoniale comune e/o contributo alle spese di gestione ed operative 
della Rete;
c) dai “contributi aggiuntivi” ovverosia dai conferimenti in denaro eventualmente determinati, su  
proposta dell’Organo Comune, ratificata dall’Assemblea Generale, per consentire il perseguimento  
degli obiettivi strategici eventualmente anche per ripianare le eventuali perdite di gestione risultanti  
dal bilancio della rete regolarmente approvato.
Il fondo patrimoniale comune sarà utilizzato per gli investimenti previsti dal programma comune di  
rete e quindi anche per sostenere i costi di avviamento e gestione delle attività della rete.
In sede di prima costituzione il fondo patrimoniale è fissato nella misura di euro  € 1000,00  
obbligandosi ciascuna impresa parte a versare la quota individuale di adesione (c.d “contributo di  
adesione alla rete”) pari a euro € 1,000,00 al momento della sottoscrizione del presente contratto.
Ciascuna Impresa Aderente, inoltre, si impegna a corrispondere, entro il 31 gennaio di ogni anno, a  
titolo di integrazione del fondo patrimoniale comune e/o contributo alle spese di gestione ed operative 
della Rete (c.d. “contributo integrativo annuale”) una somma determinata dall’Organo Comune e  
ratificata dall’Assemblea Generale, entro il 31 dicembre dell’anno precedente, secondo le risultanze 
di un piano previsionale approvato dall’Organo Comune stesso.
La misura dei contributi è proposta annualmente dall’Organo Comune in sede di relazione  
previsionale all’Assemblea e deve essere approvata con il voto favorevole dei due terzi delle Imprese 
Aderenti.
L’Impresa Aderente non consenziente potrà recedere con effetto dall’esercizio cui si riferiscono i  
contributi deliberati a condizione che l’impresa stessa non si sia impegnata nell’esecuzione di un  
appalto in cui partecipa la rete; in tal caso, infatti, l’Impresa Aderente non consenziente sarà  
comunque obbligata al pagamento dei contributi deliberati ed il recesso avrà efficacia solo  
dall’esercizio successivo a quello in cui l’appalto è stato ultimato; il recesso deve essere esercitato  
entro otto giorni dalla data in cui ha ricevuto comunicazione della nuova misura del contributo.
In caso di recesso non sono ripetibili i contributi ordinari e straordinari corrisposti, né gli apporti al  
fondo comune a qualsiasi titolo eseguiti.
===== PAG 14 =====
Qualora nel presente contratto subentrino ulteriori imprese, all’atto del subentro deve essere versata  
alla Rete da parte dell’Impresa subentrante una somma pari a quella che le altre Imprese hanno versato 
nel medesimo anno quale contributo annuale oltre alla quota individuale di adesione determinata  
annualmente dall’Organo Comune e ratificata dall’Assemblea.
In caso di ritardo nel pagamento dei contributi, è dovuto un interesse di mora pari all'Euribor  
maggiorato di 5 punti percentuali, senza necessità di intimazione o formale costituzione in mora. In  
ogni caso la misura dell'interesse di mora non potrà essere superiore al tasso di soglia di cui alla Legge 
7 marzo 1996 n. 108, dovendosi, lo stesso, intendere stabilito, in caso di teorico superamento di detto 
limite, in misura pari al limite stesso.
Tutti i conferimenti devono essere fatti in denaro.
Art. 11 - Ripartizione del Fondo comune
Per la durata della Rete le Imprese Aderenti non potranno chiedere la divisione del fondo patrimoniale 
comune. Alla scadenza o allo scioglimento della Rete, gli importi che dovessero eventualmente  
residuare verranno restituiti alle Imprese Aderenti a quella data in misura proporzionale ai  
conferimenti eseguiti.
Art. 12 - Organi e struttura organizzativa della rete 
Sono organi della rete:
- l’Assemblea delle Imprese aderenti; 
- l’Organo Comune;
- il Presidente;
- i Vice Presidenti.
È facoltà dell’Assemblea nominare un Collegio di Probiviri e/o un Comitato di Vigilanza dell’Organo 
Comune e/o un Manager di Rete.
Art. 13 - Assemblea della rete
L’Assemblea è composta dai rappresentanti legali delle Imprese Aderenti o loro delegati. 
Le Imprese Aderenti possono farsi rappresentare in Assemblea da altra Impresa Aderente, con delega 
scritta. 
In ogni caso, nessun partecipante potrà assumere più di due deleghe.
Ogni Impresa Aderente ha diritto ad un voto ed è legittimata a partecipare all’Assemblea a condizione 
che non sia morosa nel versamento dei contributi dovuti e non abbia in corso un piano di rientro.  
L’Assemblea è convocata dal Presidente dell’Organo Comune mediante avviso inviato a ciascuna  
Impresa Aderente, con qualsiasi mezzo che garantisca la prova dell'avvenuto ricevimento, almeno 8 
(otto) giorni prima dell’adunanza. L'avviso di convocazione deve contenere l'indicazione del giorno, 
dell'ora e del luogo dell'adunanza e l'elenco delle materie da trattare. In caso di impossibilità o  
inattività del Presidente dell’Organo Comune, l’Assemblea può essere convocata da uno qualsiasi dei 
componenti dell’Organo Comune oppure da tante Imprese Aderenti che rappresentino almeno un  
terzo del totale delle Imprese Aderenti.
L’Assemblea può essere convocata anche fuori dalla sede della Rete purché in territorio italiano.
L’Assemblea si reputa validamente costituita quando sia presente la maggioranza delle Imprese  
Aderenti.
L’Assemblea è presieduta dal Presidente dell’Organo Comune e, in mancanza, dalla persona nominata 
con il voto della maggioranza dei presenti. Al Presidente sono attribuite le funzioni indicate nell'art. 
2371, primo comma, del codice civile. Il Presidente è assistito da un Segretario nominato con il voto 
della maggioranza dei presenti, che redige il verbale dell’Assemblea che, sottoscritto dallo stesso e  
dal Presidente, deve essere trascritto su apposito libro vidimato.
L'Assemblea può svolgersi anche in più luoghi, audio e/o video collegati, a condizione che siano  
rispettati il metodo collegiale e i principi di buona fede e di parità di trattamento delle Imprese  
Aderenti, ed in particolare a condizione che:
===== PAG 15 =====
a) sia consentito al Presidente dell’Assemblea di accertare l'identità e la legittimazione degli  
intervenuti, regolare lo svolgimento della adunanza, constatare e proclamare i risultati della  
votazione;
b) sia consentito al Segretario verbalizzante di percepire adeguatamente gli eventi assembleari  
oggetto di verbalizzazione;
c) sia consentito agli intervenuti di partecipare alla discussione ed alla votazione simultanea  
sugli argomenti all'ordine del giorno;
d) vengano indicati nell'avviso di convocazione i luoghi audio e/o video collegati a cura della  
Rete, nei quali gli intervenuti potranno affluire, dovendosi ritenere svolta la riunione nel luogo ove  
saranno presenti il Presidente ed il Segretario verbalizzante.
L’Assemblea decide sulle materie ad essa riservate dalle disposizioni del presente contratto, nonché 
sugli argomenti sottoposti alla sua approvazione dall’Organo Comune delle Imprese Aderenti che  
rappresentino almeno un terzo del totale.
Art. 14 - Materie riservate all’assemblea 
L’assemblea delle imprese aderenti:
a) nomina l’Organo Comune successivo al primo, nominato invece, col presente contratto da tutte le 
imprese aderenti, che ne nominano anche il Presidente ed il Vice Presidente;
b) ratifica i soggetti nominati o eletti dall’Organo Comune o la loro sostituzione, fatto salvo quanto  
stabilito in sede di prima stipula del contratto di rete;
c) delibera in ordine alla nomina e alla revoca del Collegio dei Probiviri;
d) delibera sull’esercizio dell’azione di responsabilità nei confronti dei membri dell’Organo  
Comune;
e) approva gli eventuali Regolamenti Attuativi del contratto di rete ed il codice etico, predisposti  
dall’Organo Comune, per quanto non già regolato dal contratto di rete;
f) approva, entro due mesi dalla chiusura dell’esercizio annuale, la situazione patrimoniale di cui  
all’art. 18 e la relazione sullo stato di avanzamento del programma di rete di cui all’art. 6, predisposti 
dall’Organo Comune;
g) approva il bilancio di previsione e gli eventuali preventivi periodici elaborati dall’Organo Comune, 
nonché le contribuzioni necessarie per la realizzazione di specifici progetti;
h) delibera sulla proposta di accoglimento delle domande di adesione alla rete formulata dall’Organo 
Comune secondo quanto previsto dall’art. 23;
i) delibera l’esclusione delle imprese aderenti, secondo quanto previsto dall’art. 24 e dall’art. 25 del  
contratto;
j) delibera su ogni altra modifica del contratto;
k) delibera sulla istituzione di eventuali sedi secondarie;
l) delibera sulle altre materie riservate alla sua competenza dal contratto, nonché sugli eventuali  
argomenti sottoposti alla sua approvazione dall’Organo Comune.
Art. 15 - Validità della deliberazione e delle decisioni assembleari
Le deliberazioni dell’Assemblea sono assunte con il voto favorevole della maggioranza delle Imprese 
Aderenti, salve le diverse disposizioni del presente contratto che per particolari decisioni richiedono 
maggioranze differenti. 
Segnatamente:
- per la validità delle deliberazioni o decisioni assembleari relative alle materie di cui all’art. 14 lett. 
a), lett. b), lett. c), lett. d), lett. e), lett. f), lett. g), è necessario il voto favorevole dei due terzi delle  
imprese aderenti;
- per la validità delle deliberazioni o decisioni assembleari relative alle materie di cui all’art. 14 lett. 
h) e lett. i) è necessario, oltre al voto favorevole dei due terzi delle imprese aderent i anche del 
contemporaneo voto favorevole della maggioranza delle Imprese Fondatrici;
===== PAG 16 =====
- per la validità delle deliberazioni o decisioni assembleari relative alla modifica degli obiettivi  
strategici e del programma di rete, è necessario, oltre al voto favorevole dei due terzi delle imprese  
aderenti anche del contemporaneo voto favorevole della maggioranza delle Imprese Fondatrici.
Le deliberazioni o decisioni dell’assemblea che non siano state assunte in conformità a quanto  
stabilito nel presente articolo, possono essere impugnate da ciascuna impresa aderente che abbia  
espresso voto contrario, si sia astenuta o non abbia partecipato alla deliberazione/decisione, entro  
trenta (30) giorni dalla trascrizione, del verbale o della decisione, nell’apposito libro.
L’annullamento della deliberazione non pregiudica i diritti acquistati dai terzi di buona fede in base  
ad atti compiuti in esecuzione della deliberazione o decisione medesima.
Le deliberazioni o decisioni dell’assemblea che abbiano un oggetto impossibile o illecito possono  
essere impugnate senza limiti di tempo.
Art. 16 - Organo Comune
L’amministrazione della Rete e l’attuazione del programma di rete sono affidate ad un Organo  
Comune composto da un minimo di 3 (tre) a un massimo di (9) nove membri.
Il primo Organo Comune è composto di nove membri nominati dalle Imprese Aderenti Fondatrici e, 
ciascuna di esse, ha diritto a nominare uno dei 9 (nove) componenti.
I componenti dell’Organo Comune successivo al primo saranno nominati dall’Assemblea con la  
maggioranza prevista all’art.15.
I componenti del primo Organo Comune restano in carica per cinque esercizi, successivamente la  
durata della carica sarà di tre esercizi e sono rieleggibili, fermo restando che i primi componenti  
dell’Organo Comune restano in carica sino al 31 dicembre 2032 (duemilatrentadue).
I componenti dell’Organo Comune possono essere revocati in qualunque tempo dall’Assemblea con 
la stessa maggioranza prevista per la nomina. Se nel corso dell’esercizio vengono a mancare per  
qualsiasi causa uno o più componenti dell’Organo Comune, quelli rimasti in carica devono convocare 
senza indugio l’Assemblea perché provveda alla ricostituzione dell’Organo Comune attraverso la  
nomina dei nuovi componenti in sostituzione di quelli mancanti.
Salvo diversa disposizione assunta dall’Assemblea in sede di nomina, i componenti dell’Organo  
Comune nominati ai sensi del comma precedente scadono insieme con quelli in carica all’atto della  
loro nomina. La cessazione dei componenti dell’Organo Comune per scadenza del termine o  
dimissioni ha effetto dal momento in cui l’Organo Comune è stato ricostituito. Possono partecipare  
alle riunioni dell’Organo Comune senza diritto di voto il Coordinatore del Gruppo di lavoro di cui al 
successivo art. 20, il Coordinatore dell’Organo Tecnico di cui al successivo art. 21. ovvero il Manager 
di Rete di cui al successivo art. 34.
Il primo Organo Comune è costituito nelle persone dei signori: 
Lupacchini Perla (Perla Engineering SP. Z.o.o.);
Iannella Barbato (CEA srl – Chemical Engineering Association);
Scalamandré Roberto (RS Progetti srls);
Tamagnini Nicola o Jacopo Pellegrino (3ING stp);
Sorrentino Sergio (Minerva Ingegneria srl);
Tomaciello Domenico (CriRob srl);
Iannella Barbato (Europrogettazione Italia srl);
Iannella Barbato (I&B Studio di Ingegneria Iannella Barbato);
Jennifer De Michelis (Bear Service di Jennifer De Michelis):
Viene nominato alla carica di Presidente il signor: 
Vincenzo Salerno (Europrogettazione Italia srl);
Viene nominato alla carica di Vice-Presidente le signore:
Ines Vona (CEA srl – Chemical Engineering Association);
Jennifer De Michelis (Bear Service di Jennifer De Michelis);
===== PAG 17 =====
Tutti i nominati accettano l’incarico conferito.
Art. 17 - Norme di funzionamento dell’Organo Comune
L’Organo Comune nomina al suo interno un Presidente a cui sono attribuite le funzioni indicate  
nell'art. 2381, primo comma, del codice civile, nonché un Vice Presidente che potranno agire in caso 
di assenza e/o impedimento del Presidente, con le medesime funzioni.
Copia della decisione di nomina del Presidente e del Vice Presidente, con le loro generalità e con  
l'indicazione del loro domicilio agli effetti della carica, deve essere inviata, con qualunque mezzo, a 
tutte le Imprese Aderenti.
L’Organo Comune si riunisce, anche in audio e/o video conferenza, anche fuori dalla sede della Rete 
purché in territorio italiano, tutte le volte che il Presidente lo giudichi necessario, o quando ne facciano 
domanda scritta la maggioranza dei suoi componenti e, in ogni caso, almeno una volta al mese.
L’Organo Comune è convocato dal Presidente mediante avviso inviato a ciascun componente, con  
qualsiasi mezzo che garantisca la prova dell’avvenuto ricevimento, almeno giorni 5 prima  
dell’adunanza. L’avviso di convocazione deve contenere l’indicazione del giorno, dell’ora e del luogo 
dell’adunanza e l’elenco delle materie da trattare. In caso di impossibilità o inattività del Presidente, 
l’Organo Comune può essere convocato da uno dei Vice Presidente.
Al di fuori della riunione mensile, le decisioni dell’Organo Comune sono assunte mediante  
consultazione scritta o consenso espresso per iscritto; a tal fine il Presidente deve inviare o sottoporre 
ad ogni componente un documento scritto da cui risulti con chiarezza l'argomento e la decisione  
proposta oggetto di discussione; il medesimo documento deve recare espressa dichiarazione di  
consenso, di dissenso o di astensione e deve essere sottoscritto dal componente dell’Organo Comune 
e poi trasmesso, anche a mezzo mail, al Presidente, entro due giorni dal ricevimento. La mancata  
trasmissione nel termine previsto vale come astensione.
L’Organo Comune delibera validamente qualora vi sia la presenza effettiva della maggioranza dei  
suoi componenti in carica ed a maggioranza assoluta dei voti dei presenti. In caso di parità prevale la 
volontà del Presidente. Il voto non può essere dato per rappresentanza.
Le decisioni dell’Organo Comune, comprese la nomina del Presidente e dei Vice Presidenti, devono 
risultare da apposito verbale scritto dal Presidente o da uno dei Vice Presidenti e riportato in un libro 
vidimato.
Art. 18 - Compiti e poteri dell’Organo Comune
L'Organo Comune è delegato a compiere quanto prescritto nell'art. 3, comma 4 ter, lettera e), del D.L. 
n. 5/2009 citato in premessa, e a compiere qualsiasi atto sia necessario per l'attuazione del programma, 
nel rispetto degli obiettivi sopra convenuti, e per dare esecuzione al presente contratto. L'Organo  
Comune ha il compito di proporre gli atti e le modalità di attuazione del programma di rete e, a tal  
fine, potrà a titolo esemplificativo e non esaustivo:
a) redigere, entro due mesi della chiusura dell'esercizio annuale, la situazione patrimoniale della Rete 
osservando, in quanto compatibili, le disposizioni relative al bilancio di esercizio delle società per  
azioni;
b) predisporre i disciplinari e i regolamenti interni da sottoporre all’approvazione dell’assemblea  
generale;
c) verificare la conformità ad essi dell'attività delle imprese partecipanti;
d) definire le attività di dettaglio per l'esecuzione del programma ed indicare i tempi di esecuzione;
e) accertare lo svolgimento delle attività previste dal programma e adottare misure idonee alla corretta 
esecuzione del programma stesso;
f) stipulare contratti per conto della rete;
g) accertare l'uso corretto del marchio da parte dei soggetti partecipanti;
h) pianificare le attività annuali per la realizzazione del programma di rete e definire il relativo  
stanziamento al Fondo Comune da proporre all'assemblea generale dei contraenti;
i) individuare e proporre all'assemblea generale dei contraenti eventuali modifiche, integrazioni,  
estensioni ed aggiornamenti del programma di rete;
===== PAG 18 =====
j) proporre all'assemblea generale dei contraenti l'approvazione di eventuali incrementi del Fondo  
Comune a copertura di ulteriori investimenti derivanti dall'aggiornamento, modifica ed estensione  
del programma di rete.
Art. 19 - Mandato all’Organo Comune e poteri di rappresentanza
Al Presidente e ai Vice Presidenti, in caso di impedimento del Presidente, spetta il potere di  
rappresentanza della Rete, nei limiti previsti dal presente contratto e/o dell'incarico ricevuto  
dall’Assemblea generale. Il rappresentante potrà legittimarsi al compimento dell’atto mediante  
esibizione del o dei verbali recanti la decisione della sua nomina, e i poteri a esso delegati. Il  
Presidente e i Vice Presidenti, in caso di impedimento del Presidente, rappresentano altresì legalmente 
la Rete di fronte ai terzi e in giudizio, con facoltà di promuovere azioni ed istanze giudiziarie e  
amministrative, in ogni grado di giurisdizione e anche per giudizi di revocazione e cassazione e di  
nominare all’uopo avvocati e procuratori alle liti.
L'Organo Comune può nominare un Manager di Rete determinandone i poteri. Nell'ambito dei poteri 
conferiti, il Manager di Rete ha la rappresentanza della rete. Il Manager di Rete, se nominato,  
partecipa, senza diritto di voto, alle riunioni dell'Organo Comune.
L'Organo Comune firma digitalmente le offerte e sottoscrive i contratti di appalto (art. 65, co. 2,  
lett. g, D.Lgs. 36/2023). 
Art. 20 - Gruppo di Lavoro della Rete
Al fine di supportare l’Organo Comune nella realizzazione del programma di rete possono essere  
istituiti uno o più Gruppi di Lavoro costituiti da membri nominati dalle Imprese aderenti.
Spetta all’Organo Comune, sentito il parere non vincolante del Gruppo di Lavoro, nominare il  
Coordinatore del Gruppo di Lavoro, che può partecipare ai lavori dell’Organo Comune senza diritto 
di voto.
Art. 21 - Organo Tecnico
Al fine di garantire lo sviluppo tecnico e scientifico dei prodotti e dei servizi oggetto delle attività  
della Rete nonché di assistere l’Organo Comune sulle questioni di natura tecnica è istituito un Organi 
Tecnico della Rete. Le Imprese Aderenti possono nominare un proprio membro all'interno  
dell’Organo Tecnico e possono inoltre indicare tecnici esterni di particolare valore professionale ai  
fini di raggiungere gli obiettivi di cui ai punti precedenti. Le nomine sono individuali.
Spetta all’Organo Comune, sentito il parere non vincolante dell’Organo Tecnico, nominare il  
Coordinatore dell’Organo Tecnico, che può partecipare ai lavori dell’Organo Comune senza diritto di 
voto.
Art. 22 - Marchio di Rete
Al fine di favorire lo sviluppo delle relazioni commerciali e facilitare l'identificazione della presente 
aggregazione, gli aderenti al presente contratto di rete possono utilizzare, per le attività gestite dalla  
rete, il nome e/o altro eventuale marchio registrato al medesimo scopo, così da individuare un unico 
interlocutore nei confronti dei terzi, salva comunque l'individualità di ciascun aderente e la possibilità 
di utilizzo del proprio marchio nell'ambito delle loro rispettive imprese. L'eventuale registrazione di 
un marchio, previa approvazione dell’Assemblea generale, avverrà a cura dell'Organo Comune, in  
nome e per conto della Rete.
Il marchio potrà essere utilizzato da tutti i partecipanti, insieme o singolarmente, per promuovere la  
rete stessa e per accrescere collettivamente ed individualmente la competitività sul mercato dei  
soggetti aderenti.
Non sono consentiti usi diversi del marchio di rete ed è obbligo di ogni aderente dare informazione  
preventiva dell'utilizzo del marchio per riproduzioni su materiali e diffusione a terzi.
Il recesso del contraente dal presente contratto comporta la immediata indisponibilità, per il recedente, 
dell'uso del marchio comune, a decorrere dalla data del recesso.
===== PAG 19 =====
Art. 23 - Adesione di nuove imprese
Possono aderire alla Rete le imprese e i professionisti che svolgono o intendono svolgere le attività  
legate al programma di rete.
L’impresa e il professionista che intende aderire alla Rete deve presentare, ai sensi dell'art. 1332 del 
codice civile, all’Organo Comune apposita domanda di ammissione sottoscritta dal titolare o dal  
legale rappresentante contenente:
- la denominazione e la sede legale dell’impresa o del professionista; 
- l'oggetto sociale o il titolo;
- l'attività effettivamente svolta e la sede nella quale viene esercitata;
- la certificazione attestante che l'impresa non è stata dichiarata fallita o assoggettata ad altre  
procedure concorsuali, o che il titolare o il professionista non è stato interdetto dall'esercizio di attività 
imprenditoriali/professionali o dalla facoltà di contrattare con la pubblica amministrazione;
- la certificazione attestante le proprie specializzazioni industriali e/o professionali (SOA e/o simili;  
certificati di qualità e loro descrizione);
- la dichiarazione di conoscere ed accettare incondizionatamente le disposizioni del presente  
contratto;
- nonché l’eventuale ulteriore documentazione che l’Organo Comune riterrà utile.
Per le società deve essere inoltre presentata:
- copia della delibera dell'organo competente di adesione alla Rete ed il nome della persona designata 
ed autorizzata a rappresentarla a tutti gli effetti nella Rete;
- copia dello statuto e certificato di iscrizione al Registro delle Imprese competente o all’Ordine  
Professionale di appartenenza;
- copia dei bilanci dell’impresa degli ultimi tre esercizi.
La domanda di ammissione deve essere inoltrata a mezzo lettera raccomandata a/r ovvero a mezzo  
PEC della Rete.
Nella prima riunione utile l’Organo Comune provvede ad un primo esame istruttorio della domanda 
di ammissione anche valutando la storia, le caratteristiche, le rischiosità dell’impresa, individuando, 
se dal caso, l’ulteriore documentazione che ritiene utile ai fini dell’ammissione.
Spetta comunque all’Assemblea deliberare sull’eventuale ammissione su proposta dell’Organo  
Comune.
In caso di ammissione, l’impresa ammessa dovrà corrispondere alla rete, entro 15 giorni dalla data di 
ricevimento dell’avvenuta ammissione, l’importo della quota di partecipazione al Fondo Patrimoniale 
Comune unitamente al Contributo ordinario alle spese di gestione di progetti di rete definito  
dall’Organo Comune. In caso di mancato pagamento degli importi di cui sopra nel termine assegnato, 
il nuovo Membro vedrà decadere il suo diritto di ammissione alla Rete.
L’adesione di una nuova impresa alla Rete non costituisce, ai sensi dell’art. 37, modifica al presente 
contratto.
Art. 24 - Recesso
Ogni Impresa Aderente può recedere in qualsiasi momento con dichiarazione scritta da inviare  
all’Organo Comune.
Il recesso ha effetto dall'1 (uno) gennaio dell’anno successivo se la relativa dichiarazione è inviata  
all’Organo Comune entro il termine del 30 (trenta) settembre e dall'1 (uno) gennaio del secondo anno 
successivo in ogni altro caso.
Permane in capo al recedente l’obbligo di portare a termine l’esecuzione degli incarichi a suo carico 
e delle obbligazioni assunte, nonché l’obbligo di provvedere al pagamento dei contributi di  
competenza degli esercizi anteriori alla data di efficacia del recesso come previsto dall’art. 10.
In caso di recesso non sono ripetibili i contributi ordinari e straordinari corrisposti né gli apporti al  
fondo comune a qualsiasi titolo eseguiti.
Art. 25 - Esclusione
===== PAG 20 =====
L’esclusione di un'impresa aderente può aver luogo, con deliberazione dell’assemblea, per gravi  
inadempienze delle obbligazioni che derivano dalla legge, dal contratto di rete o dagli eventuali  
regolamenti attuativi, nonché, in generale, per i motivi indicati nell’art. 2286 del codice civile. È  
causa espressa di esclusione l’inadempimento degli obblighi previsti a carico delle imprese aderenti:
- dall’art. 8 lett. g), lett. h), lett. i), lett. j), lett. k), lett. l), lett. m), lett. n), lett. o);
- dall’art. 10 lett. a), lett. b) e lett. c); 
- dall’art. 28;
- dall’art. 31;
- dall’art. 32.
A titolo esemplificativo e non tassativo, costituisce causa di esclusione:
a) qualunque comportamento, anche non relativo all’esecuzione del contratto di rete, che sia  
suscettibile di causare alla rete, o a una o più imprese aderenti, un danno patrimoniale o non  
patrimoniale;
b) l’assoggettamento dell’impresa aderente a qualsiasi tipo di procedura concorsuale; in tal caso,  
tuttavia, prima di procedere all’esclusione l’Organo Comune valuterà, insieme agli organi della  
procedura concorsuale, la possibilità per l’impresa di proseguire la partecipazione alla rete;
c) qualunque altra causa che non consenta la prosecuzione del rapporto con le altre imprese, da  
valutare da parte dell’Organo Comune;
d) la modifica della compagine sociale dell’impresa aderente qualora detta modifica non incontri il  
gradimento dell'Assemblea, oppure qualora i nuovi soci non abbiano i necessari requisiti di  
professionalità e onorabilità, o una capacità economica e finanziaria ritenuta congrua per il  
proseguimento dei rapporti in itinere.
L’esclusione è deliberata dall’Assemblea su proposta dell’Organo Comune. Nei casi di cui  
inadempimento degli obblighi di cui all’art. 10 lett. a), lett. b) e lett. c) l’Organo Comune deve  
preventivamente diffidare l’Impresa Aderente ad adempiere entro il termine di giorni 15 e, nel caso  
in cui la diffida rimanga infruttuosa, proporre all’Assemblea l’esclusione.
Contro la delibera di esclusione l’Impresa esclusa può proporre ricorso avanti l’autorità giudiziaria a 
norma dell’art. 44 entro il termine di decadenza di giorni 30 (trenta) dalla sua comunicazione.  
L’impugnazione non sospende l’esecuzione della delibera.
In caso di esclusione non sono ripetibili i contributi ordinari e straordinari corrisposti né gli apporti  
al fondo comune a qualsiasi titolo eseguiti.
Resta salva la facoltà della Rete di richiedere all’Impresa che sia stata esclusa il risarcimento dei  
danni patiti in conseguenza dei fatti che ne hanno determinato l’esclusione.
In conseguenza dell'esclusione di un’impresa, la persona del suo titolare o socio unico o  
amministratore o componente dell'organo amministrativo o institore che sia, in tale momento,  
membro dell'Organo Comune, decade da tale carica.
La delibera dell’assemblea di esclusione deve essere assunta, ai fini dell’iscrizione delle variazioni  
nel registro delle imprese, con le forme all’uopo necessarie, le relative spese sono a carico  
dell’impresa esclusa.
Art. 26 - Non essenzialità delle partecipazioni.
Ai fini previsti dagli articoli 1420, 1446, 1459 e 1466 del codice civile non si reputa essenziale la  
partecipazione di alcuna impresa aderente alla rete.
Art. 27 - Estinzione dell’impresa aderente.
La partecipazione alla rete cessa:
a) con la cancellazione dell’impresa aderente dal Registro delle Imprese; b) con la morte  
dell’imprenditore individuale, salvo che, entro novanta giorni dal decesso dell'imprenditore, i suoi  
successori facciano richiesta alla rete, trasmessa all'Organo Comune, tramite posta elettronica  
certificata o raccomandata con avviso di ricevimento, di prosecuzione del rapporto e l'assemblea,  
appositamente convocata nei successivi sessanta giorni, deliberi a favore di tale prosecuzione; in tal 
===== PAG 21 =====
caso i successori subentreranno nei diritti, negli obblighi e in tutti i rapporti nascenti dal presente  
contratto facenti capo al loro dante causa.
Art. 28 - Cessione del contratto e dei diritti nascenti dal contratto
Le imprese aderenti non possono cedere questo contratto, né i diritti nascenti dal medesimo e, in  
particolare, la qualità di aderente alla rete, salvo quanto previsto nel paragrafo successivo.
In caso di cessione di azienda o di ramo di azienda di un’impresa aderente, o in caso di trasformazione, 
di fusione o scissione con altro soggetto giuridico, i rapporti nascenti dal presente contratto  
proseguiranno, rispettivamente, con il cessionario o con il soggetto derivante dall'operazione di  
trasformazione, di fusione o scissione; tali soggetti, subentranti o continuatori in relazione a tutti i  
rapporti di cui al presente contratto, tuttavia, potranno essere esclusi dalla Rete qualora non incontrino 
il gradimento dell'Assemblea, oppure qualora non abbiano i requisiti previsti dalla legge per la  
partecipazione ad una rete di imprese o non abbiano i necessari requisiti di professionalità e  
onorabilità, o una capacità economica e finanziaria ritenuta congrua per il proseguimento dei rapporti 
in itinere.
Tale facoltà di esclusione non sussiste qualora la cessione abbia quale soggetto cessionario altra  
impresa già aderente alla Rete, o qualora l'operazione di fusione o di scissione non coinvolga soggetti 
estranei alla Rete.
È facoltà dell’Assemblea esentare i soggetti subentranti dal versamento del contributo di adesione  
alla rete di cui all’art. 10 lett. a).
Quanto previsto nei commi che precedono si applica anche in caso di affitto o di costituzione di  
usufrutto di azienda o di ramo di azienda.
Art. 29 - Scadenza degli esercizi e durata del contratto
Gli esercizi della Rete si chiudono il 31 (trentuno) dicembre di ogni anno a partire dal 31 (trentuno)  
dicembre 2026 (duemilaventisei).
La durata della Rete è fissata fino al 31 dicembre 2050 (duemilacinquanta), salvo proroga disposta 
dall’Assemblea.
Art. 30 - Scioglimento della rete
La rete si scioglie, determinando la risoluzione del presente contratto nei confronti di tutte le parti,  
nei seguenti casi:
a) qualora, in virtù della risoluzione, per qualsiasi causa, del rapporto con singole imprese  
aderenti, quelle residue non raggiungano il numero di tre;
b) per il decorso del termine in caso di mancato rinnovo tacito ai sensi dell’art. 29;
c) per delibera o decisione delle imprese aderenti, adottata o all’unanimità, o con il voto  
contrario o l’astensione o la mancata partecipazione di una sola di esse;
d) per l’impossibilità di funzionamento dell’assemblea o dell’Organo Comune.
Al verificarsi di una delle cause di scioglimento stabilite dal presente contratto, il Presidente o, in  
caso di impedimento di quest’ultimo, il Vice Presidente, assumerà le vesti di liquidatore della rete.  
Qualora costoro non intendano accettare tale incarico, l’assemblea nominerà, con delibera o decisione 
unanime, altro soggetto, anche terzo rispetto alle imprese aderenti, che assuma le vesti di liquidatore. 
In caso di disaccordo o di impossibilità di funzionamento dell’assemblea, la nomina verrà effettuata 
dal Presidente del Tribunale di Benevento.
Art. 31 - Impegno di riservatezza
Tutti i partecipanti alla Rete si obbligano vicendevolmente, nei rispettivi confronti, a mantenere la  
riservatezza in relazione alle informazioni condivise in forza del presente contratto.
Art. 32 - Partecipazione delle Imprese Aderenti ad altre reti di impresa
È fatto obbligo alle Imprese aderenti comunicare, a mezzo lettera raccomandata a/r ovvero in forme 
equipollenti, all’Organo Comune, la volontà di aderire ad altri contratti di rete affini al presente sotto 
===== PAG 22 =====
il profilo dell’oggetto, degli obiettivi o dell’ambito di attività. L’eventuale adesione ad una rete di  
imprese affine senza l’anzidetta preventiva comunicazione all’Organo di rete, costituisce motivo di  
esclusione.
Art. 33 - Collegio dei Probiviri
L’assemblea può nominare a maggioranza un Collegio dei Probiviri, che dovrà essere composto da  
soggetti esterni alla rete, diversi dalle persone dei soci e degli amministratori o institori delle imprese 
aderenti e dei professionisti convenzionati.
Il Collegio dei Probiviri, qualora eletto, dura in carica per tre anni, si compone di tre membri che  
sceglieranno tra loro il Presidente del Collegio.
La funzione del Collegio dei Probiviri è quella di controllare il rispetto delle norme del contratto, del 
regolamento, del codice etico e della carta dei valori e, in generale, di vigilare sul corretto andamento 
dei rapporti tra le imprese aderenti e tra queste ultime, la rete e i soggetti terzi, convenzionati e non,  
che con la rete abbiano instaurato rapporti di collaborazione.
Il Collegio dei Probiviri ha altresì la funzione di tentare di dirimere eventuali controversie che  
dovessero sorgere tra le imprese aderenti, tra queste ultime, la rete e i soggetti terzi, convenzionati e 
non, che con la rete abbiano instaurato rapporti di collaborazione.
Art. 34 – Manager di Rete
L’Organo Comune potrà farsi affiancare da uno o più Manager di Rete che non siano un titolare di  
impresa individuale partecipante alla rete, né un amministratore, socio o dipendente di un’impresa  
aderente.
Il Manager di Rete collabora con l’Organo Comune per la realizzazione delle finalità della rete e lo  
assiste nell’espletamento delle sue funzioni, presiede e coordina i progetti e le attività relative alla  
realizzazione del programma comune di rete, anche promuovendo e coordinando i gruppi di lavoro  
che si verranno a costituire. Il Manager di Rete partecipa in veste consultiva alle riunioni di tutti gli  
organi della rete, ad eccezione del Collegio dei Probiviri.
Art. 35 – Privacy
I dati personali richiesti potranno essere utilizzati per l’esecuzione del contratto in conformità al  
D.Lgs. 196/2003 e s.m. e i. Il Responsabile del trattamento dei dati è il Presidente.
Art. 36 - Codatorialità
Qualora le imprese aderenti o parte di esse assumano uno o più dipendenti in regime di codatorialità 
come previsto dall’art. 30, comma 4-ter, del D.Lgs. 10 settembre 2003, n. 276, si applicheranno le  
regole che seguono. Il potere direttivo e il potere gerarchico nei confronti del dipendente sarà  
esercitato:
a) dall’impresa aderente presso cui opera il dipendente; oppure,
b) dall’impresa aderente che utilizza il dipendente presso una propria unità locale; oppure,
c) dall’Organo Comune quando non ricorrono le ipotesi previste dalle lettere a) e b).
Il potere disciplinare sarà esercitato dall’Organo Comune, direttamente o su richiesta di una delle  
imprese aderenti.
Art. 37 – Forma e modificazioni
Tutte le modifiche al presente contratto dovranno essere fatte nella forma necessaria ai fini  
dell'iscrizione presso il Registro delle Imprese, fatto salvo quanto previsto dall’art. 22 per l’adesione 
di nuova impresa alla Rete successivamente alla sua costituzione.
Art. 38 - Comunicazioni.
Tutte le comunicazioni, per le quali la legge o il presente contratto non richiedano una diversa forma, 
possono essere effettuate anche mediante posta elettronica non certificata e non criptata, all’indirizzo 
comunicato all’Organo Comune. Le imprese aderenti si obbligano a comunicare per iscritto senza  
===== PAG 23 =====
ritardo all’Organo Comune qualsiasi variazione dei loro dati e della casella di posta elettronica e di  
posta elettronica certificata alla quale ricevono le comunicazioni.
Art. 39 – Legge applicabile
Questo contratto è regolato dalla Legge Italiana.
Art. 40 – Interpretazione
Il contratto dovrà essere interpretato ed eseguito secondo buona fede, avendo riguardo alla comune  
intenzione delle parti e al risultato sostanziale che, con la sua sottoscrizione, esse intendono  
perseguire.
Art. 41 – Conservazione
Qualora una qualsiasi delle disposizioni del contratto sia o divenga invalida o inefficace in base alla 
normativa vigente al momento della sua applicazione, la validità ed efficacia delle rimanenti  
disposizioni non sarà in alcun modo pregiudicata. Le parti si impegnano, a tal fine, a sostituire le  
disposizioni invalide con nuove disposizioni aventi, per quanto possibile, il medesimo fine e conformi 
alla normativa vigente.
Art. 42 – Iscrizione al Registro delle Imprese
Il presente contratto di rete sarà iscritto nella Sezione Ordinaria del Registro delle Imprese di  
Benevento, affinché la rete acquisti soggettività giuridica ex art. 3, comma 4 quater del D.L. 5/2009. 
Pertanto, per effetto dell’avvenuta iscrizione presso il competente Registro delle Imprese, ricorrendo 
gli ulteriori presupposti di legge, la Rete acquisterà soggettività giuridica.
Art. 43 - Foro competente
Per tutte le controversie che dovessero insorgere tra le Imprese Aderenti e la Rete oppure tra le  
Imprese Aderenti, aventi ad oggetto i rapporti relativi al contratto di rete, comprese le controversie  
concernenti la validità, interpretazione, esecuzione e/o risoluzione del contratto di rete, nonché le  
controversie concernenti la validità, interpretazione e/o esecuzione delle delibere assunte  
dall’Assemblea e dall’Organo Comune, sarà competente in via esclusiva il Tribunale di Benevento.